# 七大学OB戦(2024/08/10開催)
OB戦はAとBの両方が東京にいないタイミングで開催されます。合宿に行かない下級生は目を通しておくと良いです。

目次
[6/10 OBたちとの顔合わせ](https://yudai5136.github.io/imperial_OB_games.html#610-ob%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%81%A8%E3%81%AE%E9%A1%94%E5%90%88%E3%82%8F%E3%81%9B)
[OB戦当日](https://yudai5136.github.io/imperial_OB_games.html#ob%E6%88%A6%E5%BD%93%E6%97%A5)
[選手への報酬の振り分け](https://yudai5136.github.io/imperial_OB_games.html#%E9%81%B8%E6%89%8B%E3%81%B8%E3%81%AE%E5%A0%B1%E9%85%AC%E3%81%AE%E6%8C%AF%E3%82%8A%E5%88%86%E3%81%91)


## 6/10 OBたちとの顔合わせ
東大の幹事であるOB小谷さんや、今年度幹事校である東北大学OBの太田さんなどと話し合った。

以下に議事録を示す。(赤字部分は後日記入した補足)

- 備品について
  
  - バトンについては小谷さんが持参する<span style="color: red">(→開会式途中の幹事校の今年度へのバトンタッチ(東大→東北大)を物理的に行うという~~よくわからない茶番~~に使われるものであった。)</span>
  - ボールは野球部のもの(新品・質は問わない・3ダース)を使用する<span style="color: red">(→野球部が持っている新品のボールを使用し、その新品ボール代を野球部に支払ってくれるというもの。使用したボールは野球部に返してくれる。2024年度はイソノ試合球印字なし3ダースを57,024円で購入した。硬式球。)</span>
  - ロジンも当日使う可能性がある(高々一個なはず・これもボール同様に野球部のものを買い取る。)<span style="color: red">(→こちらは当日OB側で用意していた。この話し合いではロジンについて話していたが、以後の話し合いでは一切ロジンについての話はなかった。)</span>
  - キャッチャー道具・ヘルメットは残るのか(合宿等の兼ね合い・2週間前くらいの通知で良い)<span style="color: red">(→キャッチャー道具については高校生練習会にも使わせる古いものが大量にあるので心配は要らなかったが、サイズが合わないのか勝手に球場にある出していないキャッチャー道具も使われていた。何を使っているかは注視しなければならない。ヘルメットについては合宿期間なので割れている古いものか六球会の軟式用のものしかなかった(JSBB)。誤って硬式用15個と伝えてしまったので焦ったが、頭部四球は幸いにも起こらなかった。)</span>
- 球場使用手続きについて
  - 球場利用の建前はどうするのか。
  - 一般貸し出しとして実績を作るか、野球部の一行事としてあまりお金をかけずに(部外者の利用とせずに)行うか。
  - 一般貸し出しとする場合は球場利用金は野球部の一時建て替えに。
  - <span style="color: red">(→結局大学には何も通知していないので球場使用料も全額は払わない方針になったはずである。OBの方からは全額の57,270円を受け取ったのであまり大きい声では言えない。)</span>
- 大まかなスケジュール
  - 車は早くて7時ごろから来始めるのでその時間から対応できるマネージャーが必要。<span style="color :red">(→本当に"早くて"7時ごろであった。6:45くらいにスタンバイしておいたが、7時ごろに来たのは自転車の小谷さんだけ。しかし早く行っておくことに越したことはない。)</span>
  - 車(つまり荷物車)は多くて6台。(東大のものはない)<span style="color : red">(→合宿で1台で払っていることもあり、全く駐車スペースには困らない。複数台の車両が入ってくるオープン戦などを経験したことのない人は必ず事前に有識者に聞いて停められる様にしておくこと。)</span>
  - 昼前には全校が揃ったタイミングで開会式を行うので、全校が到着するものと思っていて良い。
  - 8/10,11実施予定<span style="color: red">(→全くの勘違い。雨天の予備日として11日があると思っていたが、11日には双青OB戦があるので雨天の場合は10日のOB戦は中止。)</span>
  - 1日に7試合(1時間ゲーム・試合間10分)
- 手伝いについて
  - 審判は各試合に4人(二審制でうまく回せるのならそれでもよい)<span style="color: red">(→実際にはSBO係も必要となったため、三審制で試合を回していたことが多かった)</span>
  - 整備をしてくれる人
  - スコア・アナウンス対応するマネージャーが必要(女マネ2?・アナウンス名簿は別個であるので当日に渡される。)
  - だいたい何人くらいが手伝ってくれるのかを2週間前ほどには通知しておく。
- その他
  - 学士会館からOB戦の参加賞が前日くらいに送られてくるので球場で受け取れる様にする。<span style="color: red">(→配達員の慣れ具合によって東大球場ではなく体育チームに荷物が送られてしまうこともあるので、開催週の前半くらいに送ってもらうことにし、届かなかった場合には体育チームに取りに行くという対応をとった。実際には無事東大球場に届いたので大丈夫であった。)</span>
  - 開会式ではグラウンドに立った人がマイクを使いたいそうなので、マイク(有線？無線？)がグラウンドでも使えるのかを検証する(ホームベース付近)<span style="color: red">(→無線マイクは壊れたので使えない旨を伝えたところ、司会進行は普段アナウンスをしている場所で行い、参加者の方の挨拶については大声でなんとか対応していた。よって無線マイクはマストではない。ちなみに開会式の原稿はマネージャーに渡されるので司会進行は女マネである。)</span>
  - ゲージについては人もいないのでいつもの様にわざわざライトの方に持っていく必要はない。(バックネットあたりに持って行って、OBの方々が問題ナック試合できるくらいであればOK)<span style="color: red">(→ゲージは後ろに寄せる形でいいが、ゲージの中にボールが入るのを避けるため、ゲージの開いている方の向きをバックネットの方にするか、ゲージの前に大きなネットを置く。当日は後者で対応し、その中でアナリストは動画撮影をした。)</span>
  - ベンチの段差はOBの方々には危険なので(上がれない可能性あり)どうするか<span style="color: red">(→2024年は特別の対応をしなかった。というより完全に対応を忘れていたが、幸いにも事故は起こらなかった。来年以降は検討の余地あり。)</span>
  - 謝礼は1,500円×1試合5人×7試合=52,500円の分配を考える。
- 来年のOB戦について
  - 京都開催で良いとのこと<span style="color: red">(→これに関しては双青OB戦についてなので七大学OB戦の範疇では気にしなくて良い)</span>
  
メールの内容についてはほぼ上の赤字にて補完されているので、全てのやり取りについて書くことはせず、漏れている内容のみ示す。
- 雨天の場合は中止。翌日以降への延期はしない。
- 領収書は当日発行のものが多いので、当日は発行できるマネージャーが必ず必要になる。
- 謝礼に加えてOBの方からお弁当も出る。

## OB戦当日
ここからは時系列順に話を進めます。
### 7:00 車両入構開始
道具を積んだ車両の入構開始。朝早く行って対応できるマネージャーが必要です。

### 7:30　手伝いの選手集合
武さんが選手たちを取りまとめてくださいました。8:30第一試合開始ということで、選手の集合は7:30となりました。

グラウンド整備やゲージの移動などをしてくださいました。

この時に試合に使うヘルメットやキャッチャー防具も出しておく。

### 8:30 第一試合開始
1試合1時間で進行。試合途中であった場合、現在バッターボックスに立っている打者を最終打者として試合を強制的に打ち切る。

試合間は当初10分の予定であったが、整備をする選手の人数が少なく、毎回15分整備にかかったため、1試合ごとに5分ずつ当初の予定より押していった。

この後も1時間試合15分整備というループで7試合行われた。

### 12:15ごろ 開会式
第3試合終了後、7大学集まっての開会式が行われた。このとき、司会進行は野球部女子マネージャーが担当した。

このとき、OBの方に手配していただいたお弁当が到着した。

### 第4試合途中 補助選手の交代
仕事量を均等にするため、朝の準備と1,2,3試合目を担当した選手と後半組の選手が交代した。後半組の選手は4試合目半分と5,6,7試合目、後片付けを担当した。

### 全試合終了後
全大学が集まっているわけではないので閉会式などは特に行われない。

後片付けをして、OBの方の車が全て帰ったら仕事終了。

## 選手への報酬の振り分け
OBの方々に用意していただいた報酬を振り分ける。マネージャー分の報酬はないです😭

振り分けるにあたって、用いた基準は以下の通りである。
- 基本給4,500円 (基本的に手伝ってくれた方1人1試合あたり1,500円出していただいており、3試合は全員ミニマムで担当しているため。)
- 球審は他の役職に比べて大変なので500円/試合だけ基本給に上乗せした。
- 入れ替わりである第4試合を担当した選手に対しては1,000円上乗せした。

なお、OBより動画撮影を依頼されており、動画を撮影したアナリストにも1,500円/試合を渡した。

ちなみにOBからマネージャーへの謝礼は、リーグ戦後に一緒に飲みに行くことだったそうです。結局実現しませんでした😆


[ホームに戻る](README.md)